---
title : "少有人走的路力读书笔记"
author : "Jun"
date : "2021-02-28T15:38:45+08:00"
categories : ["读书笔记"]
tags : ["读书笔记"]
---


## 自律

人生苦难重重。这是个伟大的真理，它的伟大之处在于，一旦我们领悟了这句话的真谛，就能从苦难中解脱出来，实现人生的超越。遗憾的是，大多数人都无法正视这个问题，他们一旦遇到问题和痛苦，不是怨天尤人，就是抱怨自己的命苦。

解决人生问题的关键在于自律。

富兰克林说过：”唯有痛苦才能带给人教益。“面对问题，智慧的人不会害怕痛苦而选择逃避，它们会迎上前去，坦然成熟带给自己的痛苦，直至吧问题彻底解决。

回避问题和逃避痛苦的倾向，是人类心里的本能，是人类心理疾病的根源。人人都有逃避问题的倾向，因此绝大多数人的心理都存在缺陷。

### 自律的原则

- 推迟满足感
- 承担责任
- 忠于事实
- 保持平衡



### 推迟满足感

在上班的第一个小时里，先强迫自己做最棘手的事情，而在剩下的时间李，工作就变得轻松了。

推迟满足感，就是不贪图暂时的安逸，先苦后甜，重新设置人生快乐与痛苦的次序：首先面对问题并感受痛苦，然后解决问题并享受更大的快乐。

#### 父母的作用

父母自己不遵守自律的原则，就不可能成为孩子的榜样，只会成为反面教材。

父母的爱至关重要。即使家庭环境混乱，生活贫困，只要有爱存在，照样可以培养出自律的孩子。

“我是个有价值的人”----像这样的对自我价值的认可，是心理健康的基本前提，也是培养自律的根基。它直接来源于父母的爱。

#### 自信

许多人都没有付出足够多的时间和精力，去知识，社交，心理方面的问题。

忽视问题的存在，反映出人们不愿意推迟满足感的心理。



### 承担责任

#### 神经官能症和人格失调症

当与外界发生冲突时，神经官能症患者认为错在自己，人格失调症患者则把错误归咎于旁人。

美国黑人作家埃尔德里奇曾说：“你不能解决问题，你就会成为问题。”

#### 逃避选择

很多人力不从心的原因，在于他们总是逃避选择，不想去主动为自己的生活承担责任。他们感到乏力，是因为他们自己放弃了自己的力量。

### 忠于事实

#### 移情

把产生和适用于童年的那些感知世界，对世界产生反应的方式，照搬到成年之后的环境中。

忠于事实，尽管这会带来暂时的痛苦，但远比困在虚假的舒适中要好。我们必须忍受暂时的不适感，追求事实而不是虚假的梦幻。



## 爱

### 什么是爱

自律是人们心灵进化的重要手段。爱则是人们自律的原动力。

爱，是为了促进自己与他人心智成熟，而不断拓展自我界限，实现自我完善的一种意愿。

爱与非爱的重要区别就在于，当事人意识和潜意识中的目标是否一致。

真正的爱，即使爱自己，也是爱别人。爱，可以让自己与他们都获得成长。

爱是一种意愿，它与普通的欲望有别。并不是所有的欲望都能转换为行动。

### 情网

坠入情网并不是真正的爱，而是爱的幻觉而已。情侣只有在脱离情网之后，才能够真正相爱。坠入情网的唯一作用是消除寂寞，而不是有目的地促进心灵的成长。

#### 依赖

依赖不是爱。真正的爱是自由的选择。真正相爱的人，不一定要生活在一起，只是选择生活在一起而已。

#### 消极性依赖人格失调症

还有这种疾病的人，总是酷似如何获得他人的爱，就如同饥肠辘辘的人，只想着向他人讨要食物，却拿不出食物帮助别人一样。他们孤独寂寞，永远无法体验到满足感。

他们不在乎依赖的对象是谁，只要有人可以依赖，就会心满意足。只要通过与别人的关系，是自己获得某种身份，他们就会感觉舒适，至于那种身份具体是什么，对他们并不重要。他们的情感貌似坚固，实则脆弱。因为他们构建情感的目的，只是为了填补情感的空虚，为此，甚至达到了来者不拒的地步。

患者未必永远自私自利，其动机无非是想牢牢抓住某人，获得别人的关心和帮助。

导致消极性人格失调症的原因是爱的缺失。

患者在童年大多没有得到父母的关心，终日与孤独和空虚为伴。他们成年后内心始终缺乏安全感，一旦抓住某个人，就会不顾一切的寻求他人的关注。



### 过度的爱

过分的爱还不如不爱，该拒绝时一味给予，不是仁慈，而是伤害。

受虐狂们一厢情愿，把自我牺牲当成是真正的爱。其实，他们的潜意识藏的更多的是恨，并渴望得到发泄和报复。

### 真正的爱

爱，最重要的体现形式就是关注。我们爱某个人，就一定会关注对方。而体现关注的最主要方式，就是倾听。

### 爱的风险

爱意味着自我界限的拓展，也就是让自我拓展到陌生领域，再塑造出一个不同的自己。

爱最大的风险之一，就是我们常常以爱的名义去指责他人。

真正有爱的人，绝对不会随意指责爱的对象，他们竭力避免给他人造成傲慢的印象。

勤于自我反省，才能走出这种境地。

我看清出问题的本质了吗？

我的动机是为他着想吗？

我真的了解他吗？



## 信仰

笃信上帝并不是一件多么了不起的事情。过分信任上帝，容易陷入教条主义。所以我们才造成了那么多的战争，迫害。在信仰盾牌的后面，曾隐藏着无数伪善的面孔。有的人假借信仰的名义，带上博爱的面具，向同类挥舞屠刀。



## 思考

这本书很有意思的一点是反复提到了父母在我们生命中的重要性。这似乎让我联想到了“原生家庭”这个概念的重要性。有机会再读一本关于这方面的书籍。

